---
title: 大众心理学(一)
date: 2024-06-28 10:02:00
tags: 读书
cover: https://www.10wallpaper.com/wallpaper/1366x768/2406/Dusk_Coast_Beach_Summer_Moon_Vik_Iceland_5K_1366x768.jpg # 必选
poster: # 海报（可选，全图封面卡片）
  topic: 科普 # 可选
  headline: 大众心理学 # 必选
  caption: 整合于网络，书籍，论文 # 可选
  color: 标题颜色
---

# 大众心理学

## 群体的一般特征

    省流：整本书的第一章主要是讲集体会对个体产生影响，而被影响的个体又会导致集体存在的一些弊端

    在本书的前三章，主要讲了群体的定义，群体的性质等对于群体一般特征的介绍，这些很有必要阅读，不过已经有人对此做出了总结，我这里奉上链接([《乌合之众》 -群体的一般特征](https://m.163.com/dy/article/F550O2I40525QPVP.html?spss=adap_pc))，我认为本书最重要的是讲群体的缺陷，它可以解释历史上很多群体运动和政治运动，与此书类似的还有《狂热知识分子，群众运动的圣经》[下载链接](https://96110.pages.dev/ChinaUnicom/CU)

    书中说到`群体中的每一个人只是把他们共同分享的普通品质集中在一起并最终表现出来的智力低下与平庸`这里的第一点原因就是：但是当群体中的每一个人处于孤零零的单独个体的时候，后天的教育与内心的良知都在对他起着约束作用，他知道自己必须要对自己的这种本能行为加以控制。但是，**群体的力量却让人们解脱了这些约束与羁绊——无论是后天教育养成的还是先天的良知所意识到的——他没有什么理由再约束自己，更无法控制内心中的放纵与不羁**第二点原因是：**群体情绪的相互传染——对群体的特点形成起着决定性的作用，决定着群体行为选择的倾向。** **一个被群体情绪传染的人会感觉到自己前所未有的强大，他的行动完全听凭另一种陌生的力量所主宰。这时候他的心中笼罩着的是一种悲怆的感情，这种感情会让他表现得完全像另外一个人。** **被传染了的群体以他们那完全非理性的力量主宰着这个世界，他们尽可以为所欲为，直到他们在行动中的群体不断分化并消散，这种极端情绪也告消失。** 个人的人格是如此的脆弱，他随时都会被带入到一种完全失去任何意识的状态。于是他就会对导致自己丧失了人格意识的暗示力量惟命是从，会做出一些与他的性格习惯极为矛盾的举动。**群体有着自动放大非理性冲动的能力——暗示的作用对于群体中的每一个人都会起到相同的作用。这种作用随着群体的情绪链条的传递，会越来越强大，直到突破人的思想想象，仍然不会停止下来。** 群体只接受暗示力量的影响。如果有谁想让群体冷静下来，或是改弦易辙，那就只有使用不同的暗示。

1. 是自我人格消失；

2. 是无意识人格起到决定性的作用；

3. 是情感与思想在暗示与传染的作用下转向一个方向

4. 是暗示的观念具有即刻转化为行动的冲动。

由此作者得出：

    **在这种情况下，一个有着明确的身份与性格的个人已经消失了，他融入到群体中，成为了一个再也不受自己意志控制与支配的玩偶。**  **群体中的人做事时有着明确的目标，但是他们却不知道自己在做什么。** **这就好像是活动的生物知道自己在做什么，但构成这些行为本身的生物细胞却肯定不知道自己在做些什么。** **对于一个完全不知道自己正在做什么的人来说，这时候他的智力显然是靠不住的，多半是已经下降到了界限的阀值之下。**

    理性的人所抱有的是持续性的怀疑精神与思想的独立意识。但是任何一个群体更像是一个原始人的乌合之众！拥有独立意识的怀疑论者，在群体中会成为最为虔诚的信徒，甚至容不得一丝一毫的怀疑。拥有独立意识时的老实人，在群体中会表现得蔑视法律、我行我素。拥有独立意识时的胆小鬼，在群体中会变成一个胆大包天、肆意妄为的人。

总结一下

1. 在智力上，群体的表现远不如构成这一群体之中的个人，所以在涉及到智慧这方面上，我们是绝不能依赖于群体的。

2.  群体比个人更有力量，但是群体的表现是极不稳定的；而个人无论是智力还是能力方面，总是维持在一个平均的水平线上的。

3. 群体的行动是受感情激起并主导的，这种感情的强弱程度，直接决定着群体的行为能力。

4. 群体的表现有可能比个体更好，或者更差。究竟群体会表现得更好还是更差，这完全取决于周边的环境如何。

5. 群体能够干出什么来，取决于影响群体的暗示具有何种性质。如果这种性质是积极的、进步的、有意义的，那么群体的表现就会是相应的积极进步而有益。反之，如果主宰群体行为的暗示是负面的心理能量，那么群体的表现就会非常可怕——如果把群体比作是同一个人，那么这种主宰群体行为的暗示力量就好比是人的思想，如果这个人的思想是善良的，那么这个人必然是善良的，反之亦然。

6. 体往往会构成骚乱的因由，但群体更多的表现，却是一个英雄主义的群体。

群众心理学发现，个体在集体中容易丧失责任感，行为会出现趋同，而且这种现象随着群体的增大会更加明显。

群体只有很普通的品质。

群体只有很普通的智慧。

群体也只有最基本的智能。

群体同时也只具有最低甚至更低层次的智力。

## 集体对个体的影响

1. 群体会**让人们**丧失责任感
   单独一个人必须要为他的行为承担责任——法律上的和道德上的。
   
   但是群体则不然，群体不需要承担任何责任，群体就是法律，群体就是道德，群体的行为天然就是合理的。于是，曾经牢固的约束于一个人的责任感就会荡然无存，而群体得到的，是最为原始的本能表达与宣泄。

2. 群体的**情绪**会传染
   
   在群体中，任何一种感情和行动——只要这种感情与行动不合常理——都会很容易传染开来，其程度之强，足以让一个人随时准备为另一个与他毫不相干的人做出牺牲。

3. 群体只接受**暗示**力量的影响。
   
   心理学家为我们提供了更为细致的心理观察——他们指出，长时间融入群体行动的个人，尽管他看起来并没什么根本性的变化，但随着时日的推移，不久他就表现为——或者是在群体发挥催眠力量的有效影响之下，或者是由于另外一些我们或许永远也无法弄清楚的原因——他让自己进入了一种特殊的存在状态。
   
   就像催眠师在患者面前晃动水晶球，群体中的个人从此陷入了一种极度兴奋的无意识状态。
   
   大脑的知性活动被抑制、正常的思维活动被麻痹——这时候的人完全听命于他的脊椎神经所接收到的外部信号。
   
   他沦为了受催眠师随意支配的一切无意识活动的奴隶！

总结一下

> 群体中的个人行为表现具有如下四个特点：
> 
> 第一，是**自我人格消失；**
> 
> 第二，是**无意识人格起到决定性的作用；**
> 
> 第三，是**情感与思想在暗示与传染的作用下转向一个方向；**
> 
> 第四，是**暗示的观念具有即刻转化为行动的冲动。**

## 集体的弊端

    在被影响的个体之下，作者引出了集体的弊端（也就是集体的特征）

1. 群体最主要的特点表现为**冲动、急躁、缺乏理性、没有判断力和批判精神，以及夸大情感等等。**
   
   群体的特点与表现，只有在低级进化形态的生命中才可能看到。
   
   类同于群体表现的低级进化形态的生命，主要是以女性、野蛮的原始人以及儿童为主。
   
   孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。
   
   对于一个群体来说，它从一个极端到另一个极端，是轻而易举的事情，这期间的变化如行云流水般的自然，对于群体来说几乎不是什么难事。
   
   群体，他们会为任何一种信仰——哪怕这种信仰他们从未听闻——而不惜血流成河。
   
   群体，是一种注定了处于无法也无能力做任何长远打算或思考的状态之中。
   
   群体不承认障碍，群体根本没有能力来理解这种障碍的存在
   
   群体认为自己能够干成任何事——如果不是这种狂躁的情绪在起作用，他们的表现也不会那样的极端与不可理喻。
   
   对于独立的个人显而易见的世事常理，对于群体来说却是无法接受的敌对行为。
   
   所以群体的表现往往充满了暴戾的成分。
   
   群体没有负罪意识，群体天然合理，他们无论做任何事情都是合乎正义的，因为他们的数量决定了这一点。
   
   - ```例如
     独立的个人是绝没有勇气去洗劫一家商店的，也不会纵火焚烧宫殿，因为他知道这种做法毫无意义。所以，即使他偶有这种想法，也会很容易地抵制住这种诱惑。所以一个人纵有激烈的反社会行为出现，那他在做这些事情的时候也很清楚感受到一种负罪意识。
     ```
   
   对待同一件事，不同的人会产生不同的感觉，但同一种族在情感指向上是一致的，而不同的种族则显出他们之间的明显差异。

2. 群体相信一切不可能的事情，相信一切不合逻辑的事情，相信一切不合情理的事情，相信一切不存在的事情，但唯独——不相信现实生活的日常逻辑。
   
   **群体易于接受暗示**，是因为他们期待着任何形式的暗示。
   
   群体期待暗示，是因为他们需要暗示。
   
   因为一旦群体形成，他们就会于急切之中期待着点什么，无论是什么，只要能够让他们立即行动起来，他们就会欣然接纳。如果没有明确的指示，那么他们就在自己的群体无意识中创造出来。
   
   无论是独立的个体还是群体，一旦他们处于暗示影响的状态之下，那么他们的思考功能就会彻底丧失。从一个念头进入大脑到付诸行动，这期间没有任何的时间间隙，几乎是立即就变成了行动。
   
   独立的个体——即使是处于被暗示状态之下，他的行动也是需要一个强有力的理由的。
   
   而群体是不需要任何理由的。
   
   群体是**极端排斥理性与逻辑的**。
   
   **一些在只要稍具辨别能力的人听起来是那么荒诞无稽的神话与故事，却非常容易地在群体之中产生并迅速流传。**

以上是本书的第一章

省流：整本书的第一章主要是讲集体会对个体产生影响，而被影响的个体又会导致集体存在的一些弊端
